---
comments: true
tags: 회고
layout: post
title: 2021년 두번째 회고
---



## 2021년 첫번째 회고

2021년 두번째 회고를 적는다. 이번 글에서는 2021년이 되면서 내가 이루고 싶은 목표들을 써볼 예정이다.

### 개발 공부

 올해는 개인적인 취미나 관심사보다는 개발에 대한 성장을 좀 더 집중하고 싶다. 확실히 면접 과정에서 느낀 점은 깊이감이였다. 내가 느끼는 나는 확실히 깊이감보다는 넓이감이 있는 편이였다.(집중력이 약해서 그런가) 이것저것 많은 부분들을 해보고 건드린 부분들은 있으나 깊이감이 있는 공부는 없었다는 생각이 많이 들었다. 왜 그런가 생각을 해보니 모르는 부분들이 너무 많고, 그런 부분에 대한 불안감들이 계속 생기다 보니, 얇게 넓게 아는 수준에 도달한거 같았다. 그렇다고 엄청 넓게 아는 수준도 아니였다. 그러다보니 이것도 아니고 저것도 아닌 느낌을 많이 받았다. 올해는 그런 깊이감을 채울 수 있는 공부들을 해나가고 싶었다. 그래서 올해는 몇가지 테마들을 정하고 그 테마들을 깊게 공부해야겠다고 생각했다. 선택한 테마는 아래와 같다.

1. java

   이직을 통해 회사를 옮기면서 기존 ruby에서 java로 기술 스택이 바뀌었다. 그러면서 자연스럽게 java에 대한 관심도 커져갔고, 조금 더 java를 잘 쓰고 싶다는 생각이 들었다. java8 stream에서부터 jvm, generic 등등 알아야되는 부분들이 많다 보니 그런 부분들을 집중하여 공부를 할 생각이다.

2. redis

   이전 회사에서 redis를 써본적이 있으나, cache로 set, get 하는 수준이였다. 물론 redis data structure도 써본적이 있지만, 그보다 더 나아가서 redis centinal, clustering, 동작 원리 등 세세한 부분까지 살펴볼 예정이다.

### 다양한 모임 참가하기



### 글쓰기

머리속으로 생각하는 부분들은 많았으나 이를 글로 남겨두고 있지 않다보니, 기억은 언제나 휘발성이고 그 때 했던 생각들이 떠오르지 않더라. 그래서 머리속에 있던 생각들을 글로 많이 옮길 예정이고, 그 과정에서 정리되지 않는 부분들을 정리하는 연습들을 할 예정이다. 그리고 시간이 지난 뒤 다시 한번 글을 보면서 논리적으로 맞지않는 부분들이 있는지 확인해보고 이를 말로 옮기는 연습도 해볼 예정이다.

사실 이러한 연습을 해볼려고 하는 이유 중 하나는 면접 때 생각보다 말을 잘 못하는 것도 있었고, 머리속에 생각했던걸 말로 변환하는 과정이나 글로 옮기는 과정에서 앞 뒤가 맞지 않는 경우도 많이 있었고, 생각없이 내뱉는 경우도 많았다. 그래서 이러한 부분들을 줄이기 위해서 반복된 연습을 해볼 예정이다.

### 독서

글을 잘 쓸려면 많은 글을 읽어봐야지 좋은 글이 나온다. 머리속에 있는 내용들을 멋들어지게 글로 옮길려면 많은 글을 읽어야만 쓸 수 있고, 글을 많이 읽어야지 머리속에 좋은 내용들이 나온다. 또한 내 생각에 갇혀서 편협적인 생각을 경계하기 위해서 다른 많은 의견들을 들어보고 싶다. 이러한 것들은 하루 아침에 되지 않기에 꾸준히 너무 급하지 않게 천천히 해볼 생각이다.



### 자산 관리



### 운동



### 마무리

